Here’s little Robert Kiyosaki. He has two fathers. One of them has a Ph.D., the other
Đây là Robert Kiyosaki bé nhỏ. Cậu ấy có 2 người cha. Một người có bằng Tiến Sĩ,
never finished 8th grade. Both earn substantial incomes, yet one always struggles financially,
còn người kia chưa học xong lớp 8. Cả 2 có thu nhập rất cao, nhưng một người luôn gặp khó khăn về tài chính
while the other is going to become one of the richest men in Hawaii. One is going to
trong khi người kia sẽ là một trong những người giàu nhất Hawaii.
die leaving tens of millions of dollars to his family. The other is going to leave bills
Một người khi chết sẽ để lại hàng chục triệu USD cho gia đình. Người kia sẽ để lại các hoá đơn
to be paid.
cần thanh toán.
The problem with financial education is that it isn’t taught in schools, so the family
Vấn đề của giáo dục tài chính là nó không được dạy trong nhà trường, nên gia đình
decides to teach it. Now, the problem with this is that unless your parents are in the
quyết định dạy nó. Vấn đề là trừ khi cha mẹ bạn nằm trong số 1% giàu nhất
top 1%, they are going to teach you how to be poor, not because they don’t love you,
họ sẽ dạy bạn cách trở nên nghèo khó, không phải vì họ không yêu bạn
they just don’t know what they’re teaching, and they don’t read books like Rich Dad
chỉ là họ không biết họ đang dạy gì, và họ chưa đọc những quyển sách như là Cha Giàu
Poor Dad.
Cha Nghèo
My story is very similar. I was taught how to be poor. Then I went to the Air Force Academy
Câu chuyện của tôi cũng vậy. Tôi được dạy để trở nên nghèo. Rồi tôi đến Học Viện Không Quân
and studied economics and took accounting and investing classes. I did complicated regressions
học về kinh tế, kế toán, và đầu tư. Tôi thực hiện các phân tích hồi quy phức tạp
on economic data and balanced complex balance sheets. Yet, I have received more pragmatic
trên dữ liệu kinh tế, và làm các bảng cân đối tài chính. Tuy nhiên, tôi đã nhận được nhiều lời khuyên thực tế
advice by reading a single book from Kiyosaki than I did by taking four years of complicated
từ 1 quyển sách của Kiyosaki, hơn cả những gì tôi đã nhận được từ các lớp học phức tạp trong 4 năm
I never had a rich dad, but I have many rich dads now. Clason, Kiyosaki, Hill, DeMarco,
Cha tôi không giàu có, nhưng giờ tôi có nhiều "người cha" giàu có như Clason, Kiyosaki, Hill, DeMarco,
the list goes on. So if you weren’t born into the top 1%, let’s learn from Kiyosaki
Vậy nếu bạn không được sinh ra trong 1 gia đình nằm trong số 1% giàu nhất, hãy học từ Kiyosaki
who learned from his rich dad.
người đã học từ người cha giàu có của mình
You have to know these two words: assets and liabilities. Now forget what you might have
Bạn phải biết 2 từ này: Tài Sản và Tiêu Sản. Bây giờ hãy quên những gì bạn đã học
learned in your accounting classes, we are going to define them in very simple terms.
trong lớp kế toán. Ta sẽ định nghĩa chúng bằng những từ ngữ đơn giản.
An asset is anything that puts money in your pocket. A liability is anything that takes
Tài sản là bất cứ thứ gì đem tiền vào túi bạn. Tiêu sản là bất cứ thứ gì lấy tiền ra từ túi bạn.
money away from your pocket. Anything can be an asset or a liability. If you own a house
Bất kỳ thứ gì cũng có thể là tài sản hoặc tiêu sản. Nếu bạn sở hữu 1 căn nhà
and it eats a $1000 a month then it’s a liability. If you own a house and it brings
và nó ngốn 1000 USD mỗi tháng, thì đó là tiêu sản. Còn nếu bạn sở hữu 1 căn nhà
in a $1000 a month then it’s an asset. Assets are things like businesses, real estate, paper
và nó đem lại cho bạn 1000 USD mỗi tháng, thì đó là tài sản. Tài sản là những thứ như công việc kinh doanh, bất động sản, tài sản trên giấy tờ
assets, things like stocks and bonds. Here is why knowing this distinction is so important.
như cổ phiếu và trái phiếu. Và đây là lý do tại sao hiểu sự khác biệt này là quan trọng.
Really try to focus on this. The poor only have expenses, the rich buy assets, and the
Cố gắng tập trung vào điều này. Người nghèo chỉ chi tiêu, người giàu mua tài sản,
middle class buy liabilities that they think are assets.
và tầng lớp trung lưu mua những tiêu sản mà họ nghĩ là tài sản
After graduating if I had followed everybody’s advice, I would have gotten a job which increases
Sau khi tốt nghiệp, nếu tôi đã nghe lời khuyên của mọi người, tôi đã có 1 công việc
my income, but there are so many problems with that. As I got my job, my girlfriend
giúp tăng thu nhập, nhưng có quá nhiều vấn đề với nó. Khi tôi có việc, bạn gái tôi và tôi
and I would have moved into a bigger house, we would have gotten a BMW in addition to
sẽ chuyển đến một ngôi nhà lớn hơn, mua 1 chiếc xe BMW
our Mustang. I would have bought the iPhone 6. The problem with all of this is that I
dù hiện có một chiếc Mustang, mua iPhone 6. Vấn đề là
would think I was acquiring assets while I was actually acquiring liabilities. I would
tôi sẽ nghĩ rằng tôi đang tích luỹ thêm tài sản, trong khi thật ra tôi đang tích luỹ thêm tiêu sản
have to pay every month for the house, for the car, for my expensive phone. In essence,
Hàng tháng tôi phải trả tiền cho căn nhà, chiếc xe, và chiếc điện thoại đắt tiền.
unless you make a paradigm shift about what you do with your money, which is to buy actual
Trừ khi bạn thay đổi toàn diện cách tiêu tiền, là để mua tài sản thật sự
assets, no matter how much income you earn from your job, you will just match it with
không cần biết bạn thu nhập bao nhiêu từ công việc của mình, bạn sẽ dùng hết
your liabilities and expenses. Your friends might admire your iPhone 6, and you might
vào tiêu sản và các chi phí. Bạn có thể được bạn bè ngưỡng mộ về chiếc iPhone 6,
look rich but you will never actually be rich.
và bạn trông có vẻ giàu có, nhưng thật sự sẽ không bao giờ giàu có
Now there is nothing wrong with having your job. I just don’t have one, because I’m
Không có gì sai trái khi có việc làm. Chỉ là tôi không có việc, vì tôi
operating from the assets quadrant. But, if you are following the standard narrative of
đang nói từ khía cạnh tài sản. Nhưng nếu bạn đang làm theo lời khuyên chuẩn mực
going to school and getting a job, chances are you’re acquiring liabilities which you
đến trường học rồi xin việc làm, khả năng cao là bạn đang tích thêm tiêu sản
think are assets. That is the problem. So keep your job, but make sure what you earn
mà lại nghĩ là tài sản. Đó là vấn đề. Hãy giữ việc làm, nhưng đảm bảo rằng số tiền bạn kiếm được
goes mostly towards real assets, rather than liabilities that seem like assets. And yes,
hầu hết được dùng để mua tài sản, thay vì tiêu sản mà trông như tài sản
eventually when you acquire enough assets, you won’t need your job either.
Và cuối cùng khi bạn tích luỹ đủ tài sản, bạn không cần công việc nữa.
It absolutely blows my mind how people say, well what if I lose money with the business,
Tôi thấy hoàn toàn khó hiểu khi người ta nói rằng, sẽ thế nào nếu họ mất tiền khi kinh doanh
or the real estate, or the paper assets. They don’t say the same thing about buying their
hay mất tiền với bất động sản, hay với các tài sản trên giấy tờ. Họ không nói như vậy khi mua
second enormous TV which will be worthless in a year, and which creates a liability every
chiếc TV rất to, mà sẽ chẳng còn mấy giá trị sau 1 năm nữa, nhưng lại tạo ra 1 khoản nợ phải trả hàng tháng
month. I would rather lose all of my money starting a business than lose it by buying
Tôi thà mất hết tiền khi kinh doanh, còn hơn là mất vì mua thêm
yet another TV I don’t need. Even if I lost all my money, the lessons learned from starting
một chiếc TV nữa mà tôi không cần. Thậm chí nếu tôi mất toàn bộ số tiền mình có, các bài học có được
a business would be infinitely more valuable than watching Dr. Phil.
từ một dự án kinh doanh, chắc chắn có giá trị hơn là việc xem Dr. Phil
Here is another problem. It’s not how much money you make, it’s how much money you
Vấn đề không phải là bạn kiếm được bao nhiêu tiền, mà là bạn giữ được bao nhiêu.
keep. If I told you I was going to pay you a million dollars a month, but then I took
Nếu tôi trả cho bạn 1 triệu USD mỗi tháng, nhưng sau đó tôi lấy đi
away $999,999, you’d have to be an idiot if you said you were making a million.
999999 USD, bạn sẽ là một thằng ngốc nếu nói rằng bạn đang kiếm 1 triệu USD
My dad told me become a doctor and you will be rich. Yet a doctor pays a half or even more
Cha tôi khuyên tôi trở thành 1 bác sĩ để trở nên giàu có. Nhưng một bác sĩ phải đưa 50% hoặc hơn,
of what he earns just to the government. You get taxed when you earn. You get taxed when
những gì anh ta kiếm được, cho chính phủ. Bạn bị đánh thuế khi có thu nhập
you spend. You get taxed when you save. And guess what, you get taxed when you die. On
Bạn bị đánh thuế khi bạn chi tiêu, khi bạn tiết kiệm, và thậm chí khi bạn chết.
the other hand, you can operate from the assets quadrant and pay sometimes 0% in taxes.
Mặt khác, bạn có thể hoạt động từ khía cạnh tài sản và đôi khi không phải trả thuế
I have doctor friends who are more financially anxious than my absolutely broke friends.
Tôi có những người bạn làm bác sĩ lo lắng về tài chính hơn những người bạn nghèo
Here is a short history of taxation. Years ago, there was no tax in Great Britain or
Đây là lịch sử ngắn gọn về Thuế. Nhiều năm trước, không hề có thuế ở nước Anh hay Mỹ
the United States. It amazes me how so many people don’t realize this. The government
Tôi kinh ngạc khi rất nhiều người không nhận ra điều này.
would sometimes collect tax during civil wars and extreme cases, but there was no actual
Chính phủ đôi khi thu thuế trong chiến tranh và các trường hợp đặc biệt, nhưng không có thuế thật sự
tax. Well, the government realized that the poor and the middle class were idiots. The
Rồi chính phủ nhận ra là người nghèo và trung lưu là những kẻ ngốc
masses looked up to the idiotic story of Robin Hood and actually admired it. So, the government
Đám đông nhìn lên câu chuyện ngốc nghếch của Robin Hood và ngưỡng mộ
decided it was going to leverage that. It said, hey guys let’s put a tax on the rich,
Nên chính phủ đã quyết định lợi dụng điều đó. Nói rằng, các bạn, hãy cùng đánh thuế vào người giàu
so you idiots can get money from them. Well of course all the idiots agreed and voted
để các bạn có thể lấy tiền từ họ. Dĩ nhiên là mọi tên ngốc đồng ý và bỏ phiếu cho điều đó.
for it. The problem is that the government’s greed grew bigger and bigger until the taxation
Vấn đề là lòng tham của chính phủ trở nên lớn hơn cho đến khi
trickled down to everyone including the poor. But the rich didn’t care. They were too
thuế được đánh vào tất cả mọi người, kể cả người nghèo. Nhưng người giàu không quan tâm. Họ quá thông minh
smart for little Robin Hood. They easily found ways to avoid being robbed of their hard earned
với Robin Hood. Họ dễ dàng tìm ra cách tránh bị cướp đi số tiền họ khó khăn kiếm được
money. So it actually hurt the idiots in the end, the poor and the middle class. That is
Vậy là cuối cùng thì những tên ngốc, người nghèo và trung lưu, thật sự bị thiệt hại.
why Warren Buffett pays lower tax rate than his secretary.
Đó là lý do tại sao (tỷ phú) Warren Buffett trả thuế suất thấp hơn thư ký của mình
I was born in 1992, in the Republic of Georgia right after the breakup of the Soviet Union.
Tôi được sinh ra vào năm 1992 ở Cộng hoà Georgia, ngay sau khi Liên Bang Sô Viết sụp đổ
If you think I worked my ass off in poverty for two decades, so one day I could come to
Nếu bạn nghĩ rằng tôi làm việc cật lực trong nghèo khó trong 2 thập kỷ, để một ngày nào đó có thể đến
another communist state, you must be out of your mind. You must be out of your mind if
một đất nước cộng sản khác, bạn thật sự mất trí. Bạn thật sự mất trí nếu
you think I’m going to share over half of what I earn with blood and sweat with people
bạn nghĩ rằng tôi sẽ chia sẻ hơn nửa số tiền kiếm được bằng máu và mồ hôi
who want to sit on their ass and watch TV all day and collect the benefits the government
với những người suốt ngày ngồi xem TV rồi nhận trợ cấp mà chính phủ đưa đến
hands out to them, so they can get reelected.
để họ (chính phủ) được bầu lại
The rich are too smart for this. Yes, I am going to buy my BMW, I’m just going to buy
Người giàu quá thông minh đối với việc này. Đúng, tôi sẽ mua chiếc BMW, chỉ là tôi sẽ mua nó
it for my corporation. A poor person thinks of a bunch of buildings when he thinks of
cho công ty của mình. Người nghèo nghĩ đến một loạt toà nhà khi nghĩ đến một công ty
a corporation when in reality, it’s really a folder full of papers, a folder full of
trong khi thực tế nó là một thư mục đầy giấy tờ
papers that allows the rich to make all the expenses and then pay the taxes at the end.
cho phép người giàu thực hiện toàn bộ các chi tiêu, rồi trả thuế sau cùng
So the rich will never actually be affected by any of this. It will always come down to
Vậy là người giàu sẽ không bao giờ thật sự bị ảnh hưởng. Sự ảnh hưởng sẽ luôn đổ xuống
the middle and the upper middle class, the people who work the hardest, to pay for the
đến tầng lớp trung lưu, những người làm việc chăm chỉ nhất, để trả tiền cho
benefits of the person with a bag of chips in one hand, and a remote in the other.
các phúc lợi của những người mà một tay thì cầm gói khoai tây rán và tay còn lại thì cầm điều khiển TV.